測量

一般是普通物理最一開始的章節，

也是我以前沒有花太多心思去看的東西，

畢竟他們在字面上感覺就一目了然，

但現在我用的是另一種心態去看這些東西，

我想的東西是，

比我還厲害的人到底在這些東西上講了些什麼，

他到底想表達什麼。


我自己會對物理有興趣，

是來自於宇宙、時空之類的奧妙事物，

一般媒體總是把這些東西講得玄，很高深，

我也想去明白那些高深的東西，

不過，實際的情況其實有點出入，

確實物理是很高深的學問，但物理並不玄，

物理身為實驗科學，是非常具體的。


普通物理的第一章就是在強調物理是實驗科學，

每個概念都是具體的，都是可以測量的，


比方說，空間這個概念，

其實我們沒有辦法定義什麼叫做空間，

但我們可以去測量空間，

測量空間就是測量距離，

而距離是什麼?我們也無法定義。

那麼我們到底有什麼，我們有標準，

可能有人會說，

一公尺被定義為光在真空中走XX的距離，

但仔細想想就知道，

就算要把它當作定義，

他也不是數學論證中的那種定義，

所以我傾向不把它當作定義，

而只是一種標準。

只要有了這種標準，

就足夠我們去測量並描述這個世界。

至於他們本身到底有什麼意義，

或者說是他們本身的定義到底是什麼?

就留給哲學或者數學去傷腦筋吧。



那麼量距離有什麼好講的?

不就是用尺量嗎?

這種事為何需要特別強調?

實在很難看出這種事有什麼內容對吧?

但是，這是錯誤的。

有個例子，

可以表現出我們覺得理所當然的東西，

並沒有辦法在概念上任意的延伸，

我們需要實際去測量，

才能確認現實是不是跟我們的想法一致，

我們先從量這個房間的距離開始說起好了，

我們可以拿一條米尺，

(在一條直線上)頭尾相接排下去，

數數看在兩面牆壁之間，

米尺共量了幾次。

你發現大約量了六次，

房間就是大約六米長。

之後如果某一天，

你發現你需要更精確的結果，

你用了十公分的尺來量，

你再次(在一條直線上)頭尾相接排下去，

數數看在兩面牆壁之間共量了幾次。

這次不到63次，房間大約630公分。

顯然，根據你需要的精確度，

你可以使用越來越短的尺重複這個過程。

不過我們通常不會做這麼笨的事情，

我們會用捲尺、滾輪尺甚至雷射去測量，

讓我們輕鬆一點，但基本原理還是一樣，

捲尺或其他設備只是某個特定標準的長度，

比方說1mm，縫在一起而已。

這個測量過程，其實隱含了一個假設，

那就是，

當量尺的精細度越高，

結果會收斂到更精確的固定數字。

這件事似乎顯而易見，

並且從未被質疑，

直到1950年，

理查森偶然發現測量海岸線的謎團。

他發現的事情是這樣，

精細度越高，邊界會越長，

而不是收斂到一個固定的值。

這是件非常驚世駭俗的事情，

違反了從來沒有被質疑過的假設，

但直到1967年，

曼德伯才讓這件事廣為人知，

而這種東西被稱呼為碎形。

這裡我就不再深入碎形這概念，

我在這邊提到這個故事，

只是想做為一個例子，

去強調我們需要實際去測量，

才能夠確認現實是不是跟我們的想法一致。


普通物理的第一章就是在敘述測量這回事，

畢竟測量對於物理的意義十分重大，

可以說是實驗科學與哲學的一個分水嶺。
